# Agent 时代随想

## 背景
在数周之前，我对于Agent给行业带来的变革还是后知后觉。因为我对于AI 编程工具的认识还停留在去年年底：简单的自动补全、不大聪明的单元测试生成。而社交媒体上充斥的AI主题视频似总是收了模型厂商赞助的软广，每人手舞足蹈地说道将迎来新的工业革命。我则不以为然，固执地认为它做的无非是文字总结工作，或是有充足上下文后自然而然地分析，而无法完成人类认知中的综合——将一个概念赋予给本不与它产生联系的另一客体之上。另一，则是不想付费上班，想使用Cursor Coding的话还需要自掏腰包。而我所工作的代码库十分巨大，足有70GB，据闻是当前工具类尚不能覆盖良好的场景，因此我尝鲜的想法更低。

使用Github Copilot Agent的契机是一次不得不做的代码重构：对于一个陈年的Bug修复，另一团队强烈要求我们添加测试，虽我们才刚经手不足一月且涉及到的文件也从未被测试覆盖过。我的经理，Charles，跟我通话了下说他也理解这里的测试不好加，但是测试覆盖率当前是“政治正确”的事情，还是尽量得有，不然试试看Visual Code的Copilot呢？虽一开始对其期望并不是很高，我仅是在指令中指定了文件并淡淡地打道：“Make it easier to write unit test.”。它便把一个冗长的函数拆分为几个单元，并在我意料之外地生成测试文件以及描述整个变化的文档。跟它交互迭代一个下午后，代码质量就达到可以审核的状态。事后想，代码重构又何尝不是一种文章总结润色的工作，而这正是大模型所擅长的事情：上下文在一个文件中便已经是完备的状态，并不需要更多的信息。

## Visual Code 与 GitHub Copilot的Agent愿景
Visual Code 是开发者尝使用的编辑工具。它背后有个庞大的开发者社区。开发者们无偿对其各类插件，使其可以应用于各类使用场景当中，而开发者们索求无多，仅是增加其在社区中的声望； 而GitHub或是微软收获的则是一个社区自发构建的生态。  

GitHub Copilot则是微软第一方推出的Visual Code插件。它最近推出了Agent模式，以及内置于其中的本地MCP服务器。Agent模式可以为大模型提供更多可用的工具：让它可以主动访问资源以获得更完备的上下文或是调用外部程序以达成*单纯语言*所不能做的事。它很聪明地邀请各个插件的开发者都参与到这个叙事之中：插件可以作为大模型的工具为其调度——开发者们在无偿地参与到Visual Code Agent Tools生态的构建，来令它变得更为聪明，这似是GitHub Copilot对于竞品，例如Cursor而言独特的优势——社区的献血。

今天如果你对GitHub Copilot说：“我想构建一个冥想网站，它可以每天生成一段五分钟左右的文章作为背景音播放出来”，它首先会生成一份设计文档，并说其该服务会部署在Azure App Service上，后台会使用 Azure Cosmos DB 存储，Azure AI 进行文字生成，并通过Azure communication service来给用户进行推送。甚至，它会生成Azure 的部署脚本，只要你购买了Azure的服务资源，便能一步部署了。背后是因为它能够访问到Azure的设计文档、配置文件示例。

这里也似乎在预示着未来用户个体定制化软件的成本下降及大规模的可能性。而Agent则在通过生成的方案来干预用户的技术选型以进行Azure资源的推销。

## 劳工市场变化
不得不重新开始思考，我们日常的工作中有多少类型是归于收集足够的上下文，并*自然而然，没有惊奇地*做出推倒出结果。这似是白领工作者（knowledge worker）的一种普遍泛式，或者可以称为搬砖。在今天，大模型被赋予工具以主动获得上下文的背景之下，寻常白领工作者面对而言的不可替代性而言则可商榷，可能便主要落于人行为的可解释性、过错后的可追责 ：）？

跟Sudong讨论了问题，大模型出来之后国内三十五岁职业危机的现状是否为有所改善，毕竟他们更为资深拥有更多的上下文，而更高明工具的出现则能让单位时间的产出更多；而普通应届生比起大模型而言似乎并无太大优势。可能企业方更多会将其视为社会责任的承担以及减税方面考量。Sudong则回说有没有一种可能，最后会变为资历浅的不要、年龄大的也不要的怪相呢？

## 未来？

经济学人的一篇文章，[The Economics of Superintelligence](https://www.economist.com/leaders/2025/07/24/the-economics-of-superintelligence?giftId=88d1bf69-caf0-4cb7-8fb0-351d3af0ee15&utm_campaign=gifted_article)，是关于未来的预言：企业所有者开始思考为什么要花更多的资金雇佣一个工人而非将其用于支付AI工具的费用。但那些工种无法被自动化取代，或者是工作能力直接与AI工具竞争的**幸运儿**将获得远比今日更为丰厚的收入。而那些不得不转为体力工作者的白领们将会发现自己的消费能力下降。社会财富将更快地向富人一端积累，进而带来更多的社会不稳定性。

对软件工业而言，作为平台的大型企业的竞争力将更为强化。虽有大量软件被AI所创造，但由于维护成本及数据安全性，它们很大概率最终会托管于云平台。云平台的客户将不仅是开发者、企业，甚至会是你我这种普通的消费者。每月，我们将像收到水电费账单一样收到来自云平台公司的账单。

开源社区的开发者们最终可能会发现，他们在助力大公司打造一个更好地取代他们的大模型：他们将自己的知识转为工具，供模型接触到更广的领域。

我们个人所能做的，则是构建自己的数据库或称知识库，它会像今日的隐私一般宝贵。而每个人都有权选择将其分享或自保留，以期在竞争加剧的社会中获得些许优势。

那么公众或社区知识的共享是否会更为闭塞呢？